河南牧业经济学院概况

学校简介

河南牧业经济学院位于河南省省会郑州市，由原郑州牧业工程高等专科学校（1957年建校）和原河南商业高等专科学校（1960年建校）于2013年合并组建而成，是经教育部批准设置、河南省人民政府举办的一所省属公办全日制普通本科院校。

学校总占地面积191.3万平方米，现有龙子湖、英才、北林3个校区和3个科教基地，总建筑面积95.58万平方米。教学科研仪器设备总值2.67亿元，馆藏纸质图书290.7万册。建有486个实验室及实训场所，拥有27个省级研发平台、1个省级大学生创业孵化示范基地和395个校外实训基地。

学校现有教职工1887人，正高级职称126人，副高级职称427人；硕士及以上学位人员1472人；“双师型”教师727人；享受国务院特殊津贴专家4人，“百千万人才工程”国家级人选1人，国家级教学名师2人，国家级优秀教师3人，教育部高校教指委委员1人，“中原千人计划”人选2人，省政府特殊津贴专家2人，省级教学名师11人，省管优秀专家5人，省级优秀教师11人，省级学术技术带头人11人，厅级学术技术带头人63人。国家级教学团队2个，省级教学团队7个。

学校持续深化教育教学改革，不断创新人才培养模式。先后创建了“双主体统分结合”“四阶段双循环”“五阶递进”等人才培养模式。获国家级教学成果特等奖5项，一等奖21项，二等奖17项。省级课程思政示范中心1个，省级课程思政教学团队2个，省级样板课程7个，国家级一流本科课程1门，省级一流本科课程33门，国家级规划教材1部，省级规划教材13部，省级优秀基层教学组织14个，省级虚拟仿真实验教学项目14个，省级实验教学示范中心2个，省级校外实践教育基地14个。

围绕牧工商一体化学科专业体系和人才培养需要，学校建有27个省级科研平台和2个河南省人文社科研究基地、5个省级创新型科技团队、36个市厅级科研平台、49个校级科研创新团队。目前，学校共立项国家基金项目41项、国家重点研发计划子课题4项、河南省重大专项3项、省部级科研项目707项，横向项目201项。获省部级以上科研成果奖励40项；获国家发明专利167件；发表学术论文8564篇。学校先后成为国家畜牧科技创新联盟常务理事单位、河南畜牧兽医学会副理事长单位、河南省国际网商协会副会长单位、河南省制冷学会冷链物流分会主任委员单位。

学校瞄准学科专业优势与区域发展需求的结合点，构建“三一一”社会服务新体系，整合人才、科研、技术、智库、文化五大优势，组建牧工商一体化的“双团长”制产业服务团队，实施“百名专家助百村（企）”工程，构建“高校+平台+政府”的校地融合模式、产业联盟（学院）为纽带的产教融合模式、项目为载体的校企合作模式，推动产科教深度融合。同河南省畜牧局、原阳、正阳、信阳等地方政府及高校、科研院所、行业协会、规上企业共建畜产品质量安全技术研究院、乡村（产业）振兴服务中心等。

学校坚持开放办学，与爱尔兰、澳大利亚、加拿大等27个国家和地区的50余所高校、研究院所建立合作关系。现有1个本科中外合作办学机构，1个本科中外合作办学项目，5个专科中外合作办学项目。建设有教育部备案的国别与区域研究中心——爱尔兰研究中心、河南省国际人才合作项目“饲料资源创新利用工作室”、国际科研合作平台“河南省反刍动物营养与饲料资源开发国际联合实验室”。学校是河南省国际化特色高校建设单位，河南省教育外事工作优秀集体。

学校秉承“尚严崇实、善知敏行”的校训和“区域性、行业性、开放型、应用型”办学总体定位，先后获得“河南省示范性应用技术类型本科高校”“河南综合实力20强领军高校”“改革开放40周年具有国内影响力河南高校”“河南省依法治校示范校”“河南省本科转型改革试点高校”“河南省文明校园标兵”“河南高校宣传工作先进单位”“河南高等教育榜样示范高校”“国内高质量就业示范高校”“河南省首批创业教育示范校”“河南省最具就业竞争力示范院校”“河南高等教育就业质量最佳示范院校”“河南省普通大中专毕业生就业创业工作先进单位”“河南省最具影响力十大教育品牌”“河南省审计先进集体”等荣誉称号。

---

校徽

校徽图案构成：

校徽采用红色背景，内圈主体图案由牛羊形象和“行”字组成，中间有“鼎”形，下方有“1957”字样。外围圆圈上方为中文名称“河南牧业经济学院”，下方为英文名称“Henan University of Animal Husbandry and Economy”。

校徽释义：

1. 红色背景：体现厚重的历史感和团结进取、蓬勃发展的精神面貌。
2. 鼎的寓意：
   · 鼎是郑州商城、商都的标志，代表地域特征；
   · 鼎是古代教化之器，象征崇德尚学、恪守诚信的教育理念；
   · 鼎置中间，寓意顶天立地。
3. 饕餮纹：标志上半部分以饕餮纹为主体形象，饕餮是各种动物形象的抽象变形，符合畜牧特点；同时采用似牛似羊的形象，强化畜牧特色。
4. “币”字：标志下半部分是“币”字的形象，代表经济，又形成鼎的三足，寓意学校稳步发展、做强牧业、做大经济管理。
5. 回纹：鼎内采用传统回纹纹样，取“吉利永长”之意，寓意学校永久稳定发展。
6. “1957”：代表学校前身——郑州畜牧兽医学校批准成立的年代。

---

校旗

校旗底色为古朴红色，上缀校徽和校名。红色体现了凝重的历史感和深厚的文化底蕴，同时具有热情向上的特性，象征学校悠久的历史和团结进取、蓬勃发展的精神面貌。

校庆日：9月19日

---

校歌（词曲：霜枫）

巍巍邙山松，滔滔黄河情，
邙山怀抱育英才，黄河环绕腾北龙。
尚严崇实，善知敏行，
我们在知识的海洋里畅泳；
尚严崇实，善知敏行，
我们在科学的天空中飞腾。

啊，河南牧业经济学院，
芊芊学子理想之梦；
啊，河南牧业经济学院，
腾飞吧，北龙英才！

我们在人生的疆场上驰骋，
御风中原行，牧云天地中。
妙手丹心传道义，开物明伦递真经。
尚严崇实，善知敏行，
啊，河南牧业经济学院，
芊芊学子的理想之梦！

---

学生管理相关规定

一、课程考核

1. 考试资格：缺课达课程课时三分之一以上者，平时考核不及格，不能参加期末课程考核，该门课程记为缺考。
2. 考查课：期末考核由任课教师自行组织。
3. 考试课：一般在本学期最后2周进行。
4. 体育课成绩：根据考勤、课内教学和课外锻炼综合评定。因身体原因不能正常上体育课者，凭残疾人证或二级甲等以上医院证明可申请免修，期末成绩按及格计算。
5. 学分绩点：学校采用学分绩点制。

二、转专业

申请条件：

1. 全日制在校本科一、二、三年级学生，专科一、二年级（三年制）在校学生；
2. 思想品德优良，遵守国家法律法规和学校管理制度；
3. 对拟转入专业有一定兴趣和特长；
4. 符合转出、转入学院公布的转出、接收条件。

不得转专业的情形：

1. 以特殊招生形式录取的学生；
2. 国家有相关规定或录取前与学校有明确约定的。

三、转学

可申请转学的情形：

1. 因患病或有特殊困难、特别需要，无法继续在本校学习的；
2. 因学校培养条件改变等非本人原因需要转学的。

不得转学的情形：

1. 入学未满一学期或毕业前一年的；
2. 高考成绩低于拟转入学校相关专业同一年录取成绩的；
3. 由低学历层次转为高学历层次的；
4. 未通过普通高考统一考试入学的（含保送生、单独考试招生、政法干警、第二学士学位、专升本等）；
5. 应予退学的；
6. 无正当理由的。

四、休学与复学

休学条件：

1. 因病经指定医院诊断需停课治疗、休养时间占一学期总学时三分之一以上的；
2. 一学期请假累计超过总学时三分之一以上的；
3. 因特殊原因本人申请或学校认为应当休学的。

复学规定：

· 休学期满，在复学学期开学2周内提出申请；
· 因病休学者须提交二级甲等以上医院康复诊断证明；
· 复学后编入相同学制相应专业学习；
· 休学期满未按时办理复学手续的，予以退学。

五、退学

应予退学的情形：

1. 学业成绩未达要求或在规定学习年限内未完成学业的；
2. 休学、保留学籍期满未提出复学申请或复查不合格的；
3. 经诊断患有疾病或意外伤残无法继续学习的；
4. 超过规定期限未注册且未履行暂缓注册手续的；
5. 学校规定的其他应退学情形；
6. 本人申请退学的。

六、毕业与结业

· 毕业：修完人才培养方案规定全部课程，达到毕业要求，发给毕业证书。本科毕业生符合条件者，授予学士学位。
· 结业：未达到毕业要求，但在校学习一年以上且取得最低毕业总学分25%以上者，发给结业证书。
· 提前毕业：修完规定教学计划并达到弹性毕业年限要求，可申请提前毕业。

---

七、奖励与处分

奖励项目： 三好学生、优秀学生干部、优秀毕业生、考研奖励、参军入伍奖励、西部计划奖励、三支一扶奖励，以及十大优秀学生标兵之星、十大优秀学生干部标兵之星、技能之星、道德之星、诚信自强之星、阅读之星、百名学业之星等专项奖。

纪律处分种类：

1. 警告
2. 严重警告
3. 记过
4. 留校察看
5. 开除学籍

开除学籍的情形：

1. 违反宪法，破坏安定团结、扰乱社会秩序的；
2. 触犯国家法律，构成刑事犯罪的；
3. 其他严重违纪行为。

处分设置6至12个月期限，到期按程序解除。学生对处分决定有异议的，可向学生申诉处理委员会提出申诉。

---

八、校园秩序

· 学校支持学生会和学生社团在管理服务中发挥作用；
· 学生社团活动须在学校管理范围内进行，接受学校领导和管理；
· 学生不得从事或参与有损大学生形象、有悖公序良俗的活动；
· 任何组织和个人不得在学校进行宗教活动；
· 学生应遵守网络使用规定，不得传播非法信息、编造虚假信息或攻击他人网络系统；
· 学校建立健全学生住宿管理制度。



河南牧业经济学院及信息工程学院宣传介绍

一、学校概况

河南牧业经济学院位于河南省省会郑州市，由原郑州牧业工程高等专科学校（1957年建校）和原河南商业高等专科学校（1960年建校）于2013年合并组建而成，是经教育部批准设置、河南省人民政府举办的一所省属公办全日制普通本科院校。

学校总占地面积191.3万平方米，现有龙子湖、英才、北林3个校区和3个科教基地，总建筑面积99.41万平方米。教学科研仪器设备总值2.77亿元，馆藏纸质图书299.7万册。建有506个实验室及实训场所，拥有28个省级研发平台、1个河南省大学生创新创业实践示范基地、1个河南省大数据双创基地和398个校外实训基地。

学校现有教职工1874人，其中正高级职称人员115人，副高级职称人员407人；具有硕士及以上学位人员1487人；“双师型”教师785人。拥有享受国务院特殊津贴专家7人，“百千万人才工程”国家级人选1人，国家级教学名师2人，国家级优秀教师3人。国家级教学团队2个，省级教学团队8个。

学校现有21个二级教学单位、53个本科专业，全日制在校生三万余人。学校对接牧工商产业链，建成了以动物生产类、食品工程类、信息技术类、经济管理类四大专业集群为主体，牧工商一体化多学科交叉融合协调发展的学科专业体系。拥有动物科学专业国家级一流本科专业建设点1个，动物医学、食品科学与工程、财务管理等11个省级一流本科专业建设点。

学校持续深化教育教学改革，曾荣获国家级教学成果特等奖1项，一等奖2项，二等奖3项；省级教学成果特等奖5项，一等奖21项，二等奖17项。围绕牧工商一体化学科专业体系，学校建有28个省级科研平台、2个河南省人文社科研究基地、6个省级创新型科技团队。学校建设有博士后科研工作站，获批河南省技术转移示范培育单位。

二、信息工程学院介绍

（一）历史沿革

信息工程学院是河南牧业经济学院下设的二级学院，其前身为1997年成立的计算机应用系。2009年增设软件学院，2015年更名为信息与电子工程学院，2018年定名信息工程学院，2019年与软件学院合署办公。2020年获批河南省特色化示范性软件学院建设单位。学院院址位于郑州市惠济区英才街。

（二）专业设置

学院开设数字媒体技术、物联网工程、数据科学与大数据技术、软件工程4个本科专业。其中物联网工程专业为河南省一流本科专业建设点。同时开设软件技术、计算机网络技术、数字媒体应用技术等专科专业。学院现有在校生4231人。

（三）师资力量

学院现有教职工110余人，其中专任教师75人，高级职称38人，具有硕士及以上学位教师97人，“双师型”教师55人。拥有“河南省教学标兵”等省级荣誉称号5人次。建有 “数字媒体技术校级优秀教学团队”和“畜牧业大数据校级科研创新团队” 。

（四）实验实训条件

学院建有实验实训室60余个，仪器设备总值3000余万元。实验室占地5300多平方米，环境优越、设备先进，能够满足各专业学生实践、教师科研、校企合作、社会服务等多方面需求。学院拥有1个国家级实验实训基地，1个省级实训基地。

（五）校企合作与产教融合

作为河南省特色化示范性软件学院，学院深入推进校企合作，构建校企协同育人平台。

· 2020年与华为技术有限公司、深圳市讯方技术股份有限公司联合成立 “华为ICT学院” ，培养大数据、物联网方面的专业人才；
· 2021年与黄河科技集团创新有限公司联合成立 “鲲鹏产业学院” ，培养软件开发、系统维护等鲲鹏生态体系的专门人才；
· 与河南约克动漫影视股份有限公司等企业建立了稳定的校企合作关系；
· 学院还积极赴奇安信科技集团、校友企业等开展访企拓岗专项行动，在定向培养、就业实习、产学研融合等方面开展多维度合作。

（六）科研平台与成果

学院建有畜牧物联网应用技术研究院、畜牧大数据应用工程技术中心等校级科研机构。组建有英才传媒工作室、智能家居研发中心、虚拟仿真工作室等创新平台。

近年来，学院累计获授国家发明专利20件；完成国家级、省部级科研课题38项；获省级教学成果奖、科技进步奖6项；出版国家级、省部级规划教材及专著25部。发表论文170余篇，出版教材70余部。

（七）育人成果

学院坚持素质教育与能力培养并重，人才培养质量不断提升。近年来各专业第一志愿报考率200%以上，就业率98%以上。

考研成绩尤为突出：2026年全国硕士研究生招生中，学院共报名参考453人，过线175人，录取上岸147人，比去年同期增加6.74%，报考过线率达38.63%，过线录取率达到84%。其中考入985院校1人。2024至2026年考研录取人数从34人增至147人，其中985/211院校共录取28人，双一流院校共录取57人，升学质量连年攀升。

学生多次荣获国家级、省级学科竞赛一、二等奖。在中国大学生计算机设计大赛、全国职业院校技能大赛、ACM程序设计竞赛等多个赛项中取得优异成绩。学院党委教工第二党支部获批 “全省党建工作样板支部” 。

学院累计培养上万名高素质IT应用型人才。秉承 “明德、博学、求实、创新” 院训，立足数智科技，深耕产教融合，全力培养适应新时代发展的高素质应用型人才。

三、校区地址与联系方式

· 龙子湖校区：郑州市郑东新区龙子湖北路6号
· 英才校区：郑州市惠济区英才街146号（2号）
· 北林校区：郑州市金水区北林路16号